总结
	材料表面与界面 + 理论进展/技术手段/材料体系
	solid surface, interface and thin films + progress
要求：
	含有历史脉络、国内外研究、应用情况

	简介
	发展历程
	应用
电子版发送至
	pangxl@master.ustb.edu.cn
命名
	表面与界面+赵朝阳+b20170427
手写版
	金物楼407（李宇阳）并做登记

BMYJM2018@163.com
biaomianjiemian

pangxl@mater.ustb.edu.cn
七大晶系，14种布喇菲格子

加封面
每一页加 演讲人
更改4.2
完善自己的内容

衍射电子束强度测量 和 LEED定量分析
I-V曲线的准确度
27
	Held G. In: Bubert Surface and thin film analysis. NY 2002
计算公式
28
	Pendry J B. Low energy electron diffraction. London: academic Press 1974
	Pendry J B. Low energy electron diffraction[M]. London: Academic Press, 1974.
Cu(001)面的电子束的密度与能量的函数关系。数据是由Anderson采集。垂直的条带标记着我们基于布拉格法则所期待出现峰的位置
上图显示了一个典型的LEED对Cu表面光束衍射能谱的测量，原理上，衍射强度与入射角度以及其他变量是函数关系，但是鲜有相关的证明工作
有几点是值得注意的，首先强度数据是高度结构化的。从信息论的观点来思考这些曲线，为了描述这些曲线，我们需要引入多少不同的数字。可直接观察到数据中有11个峰。对于每个峰，需要确定峰的强度和能量，一共需要22个数字，这是很大的一笔信息内容。而且通过观测不同的电子束、调整入射角，我们能产生更多的曲线。这就是LEED的特殊能力：它具备极高的信息内容。
对Cu(001)面的原子位置的研究涉及确定第二层原子相对第一层原子的位置，第三层原子相对第二层原子的位置，对第四层原子的敏感性不是很明显。11个峰仅能确定简单、清洁Cu表面的结构。
/29
	Pendry J B. J phys, C-Solid state Physics
	Pendry J B. Reliability factors for LEED calculations[J]. Journal of Physics C: Solid State Physics, 
1980, 13(5): 937.
	According to Zanazzi and Jona
/30/27/31/32
可靠性因子Rp
29
	Pendry J B. Reliability factors for LEED calculations[J]. Journal of Physics C: Solid State Physics,
	Legg et al 1977, Van Hove et al 1977,  Zanazzi and Jona 1977
	Good agreement
	Mediocre
	Bad agreement
荧光屏上的图像
40
	Heillmann P, Lang E, Hanke G. Appl Phys, 1979
噪声
21
	F lsch S, barjenbruch Thin Solid Films 1989
张量计算
42
	Rous P J, Pendry J B. Surf Sci, 1989
	Rous P J, Pendry J B. The theory of tensor LEED[J]. Surface Science, 1989, 219(3): 355-372.
	理论主要包括三个阶段，最简单的阶段是处理最小的置换。第j个原子的置换是通过改变表面电势
	让成为由平行于表面的入射电子束的能量E和动量K所产生的未失真系统的LEED的状态值
	失真会改变电子束能量E和动量散射波的幅值，幅值的变化量为：
	笛卡尔张量T，与X射线衍射的规格相似，定义为：
	等式2的和等于N个置换的原子中每个原子的原子的三个笛卡尔坐标的加和
	原子置换起到“结构因子”的作用
	通过运用等式2，一旦确定笛卡尔张量T，就可以轻松的利用常见的方法计算出I-V曲线，节省大量计算
-44
-45
误差极限
46
	Heinz K, Surf Sci, 1994
/47
半导体
48
LEED中单散射和多重散射的示意图